1、绿茶:所有的绿茶都要喝当年的茶。陈了，茶的品质口感就会下降。所以绿茶必须冷藏保鲜。
2、白茶:白茶新茶可以喝，但是局限于银针，白牡丹。寿眉可以喝，只是一般不太好喝而已。白茶放陈地位效果会比新茶好。银针适口期为4年左右，牡丹适口期为7-8年，寿眉久一些上个10年。期间的茶可以喝，和生普洱类似，喝喝茶叶转化的味道。但真没见过白茶冷藏保鲜的做法。
3、黄茶:本身有捂黄的微发酵工艺，所以存放的时间可以比绿茶略长些。不太建议冷藏，拿来还是和绿茶一样早早喝掉为好。
4、乌龙茶（青茶、单丛茶）:乌龙中的几种茶要冷藏：铁观音，台湾青乌龙，广东抽湿单丛。这几种青叶乌龙也是少数几种需要喝新茶的乌龙，如果放陈就要拿去焙火。其他的无序冷藏。新老茶都可以喝，只要存放条件恰当。
5、红茶:红茶属于全发酵茶。新茶老茶都可以喝。从存放条件上来说无需冷藏。但保存要密封。可以放很久的。我曾经在姐姐家喝过陈了好些年的正山烟熏种红茶，证明了红茶可以长期存放。
6、黑茶:后发酵茶品。本来就是喝长期存放。新茶反而好喝程度不如老茶。所以喝老茶咯。
7、生普洱茶。新的生普洱可以喝，但是较为烈，喝多了伤胃。但新茶有新茶的滋味，老茶有老茶的好。但多数老的比新的好喝的确如此。这就看你怎么选择了。
8、花草茶，莲心之类非茶类。这些为花草类冲饮,需要冷藏的茶不多，都是要马上喝掉的茶。而我们所定义的茶是茶树科，摘青叶加工而成的为茶;

##凤凰单丛新茶和陈茶，哪个更好？

轻烘焙（如清香型铁观音）、茶气霸道的乔木茶种（如单丛、普洱）、新茶通常较 寒凉，可能伤胃。

刚出炉的重度烘焙茶（意味着要回炉几次）通常火气足，要适当放下退火。

至于是否上火、伤胃，要看个体差异和个人的体感，如果喝了胃不舒服，说明太寒或者喝太多，请自我调节。

发酵氧化程度


中国茶以工艺分类，烘焙程度是最主要的区分工艺之一。绿茶基本上不氧化发酵，红茶发酵程度达90%以上，而题主所问的凤凰单丛属于乌龙茶/青茶，发酵氧化程度在30-70%之间。红绿茶的对比能非常清楚看出发酵/氧化的作用。（类似的食物可以对比 鲜腿和36个月熟成的火腿 or 生蚝 vs 晒干的蚝豉）

绿茶的特点是：味鲜（因为大部分采芽头），通常香气比较飘，汤色浅，不耐泡，容易出涩味（因为富含茶多酚，又叫茶单宁，是抗氧化剂，跟红酒里的单宁一样，在口腔的表现为收敛感）

红茶的特点是：味醇厚，香气沉郁，汤色深，比较耐泡，口感柔和不容易有涩味（因为作为抗氧化剂的茶单宁在重烘焙过程中被氧化了）

潮州凤凰乌龙 陈年单枞老茶 高山老枞水仙茶 醇和单丛茶 ￥188 淘宝 购买

乌龙茶卡在中间，所以工艺上最难把握平衡，既要保留一些自然的花果香气，同时口味上不能太重的涩味。

###陈放的作用

对轻发酵/氧化的茶而言，陈放是个缓慢氧化的过程。所以绿茶，普洱放久了就会比较温和，茶性没那么寒，但绿茶香味损失巨大。新出的普洱茶气霸道且性极寒（乔木比灌木茶气凶猛），不适合马上饮用，要放个几年。至于是3年、5年、8年、10年坊间都有说法。个人认为是因制茶的茶底和储存环境而定，没有固定年数。

重烘焙的茶，不是一次做成的，而是要分成几次烘焙。中间要让茶叶摊凉，有些新茶出来后放一阵子稍微退火会有“返青”现象，滋味会下滑，需要再回炉进一步纯化，提升品质。因此有些茶商春天采茶，最好的茶到了秋天才卖，且价格会贵很多。（因为一方面春茶喝的差不多了，剩下量有限，完了就要等明年。另一方面，每一次烘焙都意味着进一步脱水，重量减轻和潜在的出错/报废风险）

价格 & 陈年茶

这是非常有趣的话题。决定乌龙茶价格的因素有很多，陈年往往不是最主要的因素，其它包括：

1.品种：蜜兰是个跨度很大的茶，新茶从200-几k都有;而鸭屎香、杏仁香等品种，新茶基本上都是800以上/斤。母树比新株味道醇厚，更稀缺，价格自然也更贵。凤凰山上树龄200年以上的有近2000棵，但不一定味道都好。

2.产地&气候：高山、正山通常比地海拔、外山价格贵。所谓“高山云雾出好茶”的科学理解是海拔高昼夜温差大有利于茶多酚的累积，而云雾带来茶叶喜欢的漫射光。每年的气候也会决定产量的多少和品质的好坏，进一步影响价格。

3.师傅的做工：有些有好茶树，原料便宜但未必有好做工;有些火工很棒，但不一定自己拥有茶园，而要上山收茶再烘焙;当然也有茶商两者皆无，是个纯粹批发商，自然会比前两者没有性价比。考验师傅焙火的功力通常会试喝蜜兰香等重烘焙味型，因为要回炉几次才能起蜜香，容易出错甚至失败。

跟咖啡豆的原理一样，产地、海拔、品种决定了内含物质的成分和比例，进而决定用哪种烘焙程度最能够表现出某一款茶的特色和优点。有些轻烘焙的乌龙茶本身就适合当年喝香气最棒。

4.稀缺性 如百年以上老树，新茶几千/斤往往都供不应求。

陈年也是有蛮好的噱头，有幸喝过潮州叶50年的单丛虫屎茶，也喝过30-40年以上的老单丛。非常特别，口感上更像老普洱，醇厚，内敛，富有变化但几乎不可能有自然的花果香，补气下火良品。


因为时间长了没香气，陈年乌龙 跟 陈年威士忌一样，一开始都不是刻意为之，往往是因为意外。比如放仓库里忘了（叶老师的虫屎茶）又或者当年滞销卖不出去的库存（这往往意味着茶底本身不太好，农民老了就变成老农民，不会变成贵族的，再怎么陈放也是有限）只有几代人做茶的才可能传承下一些陈年好茶。因此，陈茶最好问明出处来历。之前也有一些台湾的不良商家把新茶重度烘焙后冒充10年、20年以上的“陈茶”骗人，但往往汤色浑浊，而且味道有过度碳化的焦糊味，入口锁喉。

另外，私下传了个辨别20年以上陈茶的窍门：沸水泡茶，把水倒出后立刻揭盖碗凑前闻：年份不到的茶是蒸腾的热气（毕竟余温很高），而上年份的老茶闻起来不觉得烫，虽然温度高但反而有丝丝凉意。

