# 

# 

//    \[置顶\] iOS中让省略号垂直居中  
//    在显示等待框时，一般要求在提示信息后面加个省略号，但中文输入法下输入的省略号是在底部对齐，但中  
//  
//    文的习惯是省略号垂直居中对齐，最后找到下面这个方法来显示垂直居中的省略号：  
//  
//    中文和英文输入法下一样：  
//  
//    option + shift + 9。输出的是一个垂直居中的点，多输入就个这个点就可以模拟垂直居中的省略号了，效果如下：

问题而:**invalid mode 'kCFRunLoopCommonModes' provided to CFRunLoopRunSpecific - break on \_CFRunLoopError\_RunCalledWithInvalidMode to debug. This message will only appear once per execution.**

**libc++abi.dylib: terminate\_handler unexpectedly threw an exception**

**  解决：在使用可变字典的时候崩溃了，打印了可变字典里面的所有键值对后。发现其中有一个值是null。**

**给null的值赋值上一个字符串OK，解决问题。**

# [error: 'release' is unavailable: not available in automatic reference counting,该怎么解决](https://www.cnblogs.com/heyonggang/p/3439815.html)

编译出现错误：

'release' is unavailable: not available in automatic reference counting mode..

'release' is unavailable: not available in automatic reference counting modeAutomatic，



意思就是说手动释放内存的代码不可以用，原来IOS有2种编译方式：MRC 和 ARC。



OS5.0以后就开始可以使用ARC（ Automatic Reference Counting：自动引用计数 ）来代替之前的MRC（Manual Reference Counting：人工引用计数）。使用ARC会减少很多代码和忘了释放对象的苦恼。但是事情都有两面性。使用了ARC之后如果你想复用以前写过的使用MRC的类， 就会出报错。这时候怎么办？方法比较简单， 只需要做下面的一个步骤就可以解决：

　　在targets的build phases选项下Compile Sources下选择要不使用arc编译的文件，双击它，输入 -fno-objc-arc 即可

　　

　　MRC工程中也可以使用ARC的类。方法如下：

　　在targets的build phases选项下Compile Sources下选择要使用arc编译的文件，双击它，输入 -fobjc-arc 即可，



解决办法：

You need to turn off [Automatic Reference Counting](http://clang.llvm.org/docs/AutomaticReferenceCounting.html). You do this by clicking on your project in the navigator \(the top item in the finder-like thing on the left\), then click on your target, select _"Build Settings"_ and turn off the option _"Objective-C Automatic Reference Counting"_ \(you can use the search field on the upper right to search it\).

单击工程名称，选择Build Settings下的Objective-c Automatic Reference Counting，将其调为No。如下图：

