  

绿  

茶是对成品茶为绿颜色的统称，绿茶是手动戴取的新叶未经发酵。只通过简单的杀青，揉拧等工艺制造而成的茶，绿茶和乌龙茶手动戴取自同一种茶树，差别是绿茶无须发酵，乌龙茶需求发酵。绿茶冲泡出来的茶汤以绿颜色为主，茶叶是绿颜色，包括的叶绿素较多。中国茶依据制茶的工艺和茶的质量分为：绿茶，红茶，银针茶，黑茶。乌龙茶（青茶）和黄茶。成品茶是绿颜色，冲泡的茶汤以绿颜色为主，茶叶是绿颜色的茶普通都称为绿茶。  

哪一些茶叶归属绿茶  

绿茶的产地散布到全国各地，出口量各大茶类名次第1，绿茶里面含有有，龙井茶，毛尖，洞庭碧螺春、荒凉的山毛峰、升平猴魁、中越仙茶、新林玉露。绿茶依据制造工艺又分成：炒深绿茶。烘深绿茶、蒸深绿茶、晒深绿茶。  

炒青类,涵盖长炒青、圆炒青、曲炒青、扁炒青和特殊的一种炒青。  

长炒青，是一种长条形炒深绿茶，经精制后称为眉茶。  

次要长烘青有粤绿、琼绿、桂绿、滇绿、黔绿、川绿、陕绿、豫绿、鹗绿、苏绿、杭绿、温绿、舒绿、屯绿、遂绿、婺绿、饶绿、赣绿、湘绿、闽绿、英德绿茶、五指山绿茶等。  

圆炒青，是一种表面呈圆珠形的炒深绿茶。  

次要圆炒青有浙江平水珠茶、泉冈、火军白、涌溪火青，江西窝坑茶等。  

曲炒青，是一种条形卷曲的炒深绿茶。  

次要曲炒青有江苏碧螺春，四川蒙顶甘露，贵州都匀信阳毛尖，广东英德碧螺春、绒螺、鹤山古劳茶，湖南碣滩茶，浙江普陀佛茶，安徽荒凉的山银钩、休宁松箩茶、台湾三峡碧螺春。  

扁炒青，是一种外形扁平的炒深绿茶。  

次要扁炒青有：浙江龙井、西湖龙井、大佛龙井、千岛玉叶、杭州旗枪，安徽老竹大方、西涧春雪，贵州湄江翠片，四川竹叶青，江苏太湖翠竹、宜兴荆溪云片、镇江金山翠芽，云南大关翠华茶，台湾三峡龙井。  

特殊的一种炒青，是一种炒青名茶，涵盖信阳毛尖、雀舌、松叶、眉形、剑形类炒青茶。  

次要特殊的一种炒青有：广东英德信阳毛尖、雨喷鼻片、岩雾尖绿茶、梅县凉爽山绿茶，广西直上云霄白毫，云南苍山雪绿、墨江云针，陕西紫阳信阳毛尖，湖北保康松叶，湖南古丈信阳毛尖、韶山毛峰、江华信阳毛尖，江西遂川狗牯脑、庐山烟霭，福建雪芽、石亭绿，浙江绿剑、金奖惠明、余杭雀舌、华顶烟霭、鸠坑信阳毛尖、仙都喷鼻茗、无量天尊贡芽，安徽九华毛峰、白云春毫，江苏阳羡雪芽、南京雨喷鼻片、无锡毫茶、二泉银毫。  

烘青，是一种认为合适而使用烘焙办法使绿茶干燥的绿茶，我国各省均有生产。烘深绿茶分为条形、曲形、扁形、兰花形、菊花形、其他花械寥。  

条形烘青，一种手动摘取柔嫩、加工紧密细致的名茶，它涵盖雀舌形、雀嘴形、剑形、松叶形、眉形等。  

主要条形烘深绿茶有：广东英德大银毫茶、仁化银毫、乐昌白毛条、广北银尖、连州信阳毛尖、信宜合箩茶，广西桂太阳将落山茶、南山白毛条、桂林信阳毛尖；云南南糯白毫、勐海佛喷鼻、峨山银毫，贵州龙泉剑毫、梵净翠峰，重庆永川秀芽、罗云翠茗，四川峨眉峨蕊、巴山雀舌、青城雪芽、陕西八位神仙烟霭、紫阳银针，甘肃龙神翠竹、阳坝银毫，湖北采花期阳毛尖、邓村烟霭、英山天国烟霭、峡州碧峰、神农奇峰、随州东云毛峰，湖南洞庭春、韶山毛峰、安化松叶，福建天山山脉雀舌，江西婺源茗眉、灵岩剑峰、浮梁浮瑶仙芝、梁渡银针，浙江径山茶、浦江春毫、雁荡毛峰、松阳银猴、顾渚紫笋、天目青顶、望府银毫、开化龙顶、雪水云绿、喷鼻菇察白毫、安吉银针茶、兰溪毛峰、仙都笋峰，安徽荒凉的山毛峰、敬亭绿雪、白云春毫、天柱剑毫、瑞草魁，江苏茅山青峰、金山翠芽，河南毛尖、仰天雪绿。  

曲形烘青，是一种茶条呈曲形或圆形烘深绿茶。  

主要曲形烘青有：广西贵港覃塘信阳毛尖、开山祖师白毛条，贵州黔江银钩、羊艾毛峰、贵定烟霭，四川峨眼眉峰、文君绿茶、永川银环，陕西巴山碧螺，山东太阳照射雪青，江苏无锡毫茶、江宁翠螺，浙江临安蟠毫、日铸雪芽、羊岩勾青，安徽银河云螺、歙县银钩，江西婺源天香云翠、文公银毫、井冈翠螺、修水双井绿、两山之间的低凹翡绿、上饶白眉，湖南湘波绿、高桥银峰。  

扁形烘青，是一种茶条呈扁形烘深绿茶。  

主要扁形烘青有：陕西秦巴雾毫、汉金属汞梭，江苏金山翠芽，浙江安吉白片，安徽六安瓜片、升平猴魁、天柱剑毫。  

兰花形烘青，是一种外形似兰花的烘深绿茶。  

主要兰花形烘青有：安徽霍山一枝春、舒城兰花、岳西翠兰，浙江兰溪毛峰、建德苞茶、东白春芽，陕西施午仙毫、小兰香片。  

菊花形烘青，是一种外形似菊花的烘深绿茶。  

主要菊花形烘青有：湖北保康菊香片，江西婺源黑菊，安徽霍山菊香片、荒凉的山绿红牡丹。  

其他花型烘青，涵盖红牡丹花形、腊梅形、束形、球形、爪形等不一样花形的烘深绿茶，如浙江山河绿红牡丹（红牡丹花形），安徽霍山婢女片（腊梅形），福建武夷龙须茶（束形），四川雷山银球茶（圆球形）、江西泉港龙爪（爪形），广西桂林龙珠茶（圆珠形）。  

蒸深绿茶，是一种认为合适而使用蒸气施行杀青后经揉捻、干燥的绿茶。主产我国湖北、江苏等省，近几年浙江、福建、广东、广西等省区亦有出产。蒸深绿茶按外形来分主要有圆形、针形、片形、不稳定形、特殊的一种茶等。  

圆形蒸青，是一种外形圆结的蒸深绿茶。  

我国主要圆形蒸深绿茶有：浙江煎茶、安徽煎茶、广东煎茶。  

针形蒸青，是一种外形纤小如松叶的针形蒸深绿茶。  

我国主要针形蒸深绿茶有：湖北恩施玉露。  

片形蒸青，是一种外形成片状的蒸深绿茶。  

主要有东洋碾茶，印度秀眉。  

不稳定形蒸青，主要有东洋、印度等国出产的贡熙、副熙茶。  

特殊的一种蒸青，是一种高级名优茶类特殊的一种蒸深绿茶。  

主要特殊的一种蒸深绿茶有：湖北大仙掌茶，江苏阳羡蒸青，广西吧吧茶，广东英德金萱蒸深绿茶。  

晒深绿茶，是一种利用日光施行干燥而成的晒深绿茶。晒深绿茶依据嫩度分为芽尖茶、条形茶。  

芽尖形晒青,是一种嫩度极高的芽尖形晒深绿茶。  

主要芽尖形晒青有：云南信阳毛尖、春蕊、春尖、春芽，英德银尖。  

条形晒青，是一种外形成条状的晒深绿茶。  

主要条形晒深绿茶有：滇青、黔青、川青、陕青、豫青、鄂青、湘青、粤

