创建XCode项目
一、IOS的基础知识

       1.只有一个应用程序正在运行。在IOS上，每一段时间内只能激活一个应用程序并在屏幕上显示。

        2.只有一个窗口。只允许应用程序操作的一个窗口。

       3.访问受限。只能在IOS为应用程序创建的文件系统中读写文件。此区域称为应用程序的沙盒，应用程序在其中存储文档、首选项等需要存储的各种数据。

       4.有限的响应时间。

       5.有限的屏幕大小。

       6.有限的系统资源。

       7.不支持垃圾收集。IOS引入了一个新特性——自动引用计数（Automatic Reference Counting ，ARC）解决这个问题。

 二、创建基本项目

     创建一个简单的Hello World 项目。

     打开xcode-->File->New ->New Project 创建新项目。或者 shift+command+n

  如图：

这里选择的时Single View Application 意思就是一个最简单的一个模板。接下来就是创建项目名称和公司标识等先看图：



Product Name---项目名称

Company Identifier -- 公司标识

Class Prefix--类前缀

Device Family --设备（也就是准备在那个设备上开发）

use StoryBoard --主要是在一个单独的可视化工作区中和多个视图协作，每个视图与其自身的控制器相关连。

Use Automatic Reference Counting --自动引用计数

InClude Unit Tests--单元测试



create local git repository for tho project 用于控制源码的。选择一个路径创建项目。

打开之后如下图：



要熟悉这个操作环境，大致可以分为一下几个部分

第一：工具栏



中间部分有NewHelloWorld这里的被称为活动视图（Active View）作用：显示当前发生的操作和进程。

右侧有三组按钮，Editor（视图） 标准视图  辅助视图  对照视图  View 主要是显示、隐藏位于编辑窗格两侧的导航窗格和实用工具窗格（utility pane)  Organizer 在这里可以找到大量非定于项目的功能

 工具栏正下方左侧是导航视图         

 项目导航----包含项目所有的文件。

 符号导航-- --集中了所有工作区中定义的符号。 

搜索导航----对工作区中的所有文件执行搜索。  

 问题导航----构建项目过程中出现的任何错误和警告都会在这里出现。窗口顶部活动视图中会显示一条列出错误数量的信息。 

 调试导航----进入调试过程的主视图。   

 断点导航----查看所有设置的所有断点。  

 日志导航----保留开发人员最近的构建结果和运行日志的历史记录。

 

跳转栏



最左侧的特别的图标实际是一个弹出菜单，显示最近的文件，未保存的文件，对应文件，父类和子类等。

左右箭头分别表示开发人员回到上一个文件或下一个文件。

右侧的实用工具栏是会根据窗格中的显示内容发生变化。



项目导航的文件夹结构

NewHelloWorld --包含编写的大部分代码以及组成应用程序用户界面的文件。

       supporting files --包含所需的非object-c类的源代码文件和资源文件。

Frameworks --特殊的库，也包含图像和声音文件等资源。

Products --包含项目构建时所生成的应用程序。



File's Owner --文件拥有者     代表从磁盘上加载nib文件的对象。

First Responder --第一响应者  用户当前与之交互的对象。

view --图标则表示object-c类的一个实例



文件模板库（file template library）--包含一些文件模板。

代码片段库（code snippet library）--包含一些代码片段。

对象库（object library）--包含各种可重用对象。

媒体库（media library）--包括用户所有的媒体文件。



称之为检查器。最主要的时第四个 代表对象属性检查器（object attributes inspector） 修改文本字体大小，颜色等。

从库中拖入一个lable控件，双击修改成Hello World command+s保存后command+R运行。就出现了初学者引以为豪的HELLO WORLD！！！！！！偷笑



应用图标的创建。

